# Anteprojeto para Pesquisa em Ciências da Saúde envolvendo Seres Humanos

## Introdução

Nos últimos anos, cresceu rapidamente o interesse no desenvolvimento de fármacos a partir de produtos naturais. Além dos clássicos casos de sucesso amplamente reconhecidos, como o ácido acetil salicílico, penicilina, alcalóides da _Vinca_ e taxanos, recentemente, o Nobel de Medicina e Fisiologia de 2015 foi agraciado aos pesquisadores que desenvolveram drogas a partir da _Artemisia annua_ (artemisininas) e do actinomiceto do solo _Streptomyces avermitilis_ (avermectinas). Ao mesmo tempo, o uso de preparações contendo produtos naturais, em especial plantas medicinais, originou um comércio de grandes proporções. Uma série de problemas compromete a segurança do uso destas preparações, integrantes de muitos suplementos alimentares comerciais. Podemos citar como mais importantes: grande variabilidade dos produtos herbais usados como suplemento dietético, qualidade dos produtos herbais (raramente controlada), identificação correta das partes das plantas utilizadas, identificação das espécies de plantas usadas, presença de impurezas e adulterantes, pesquisas sobre a toxicidade das preparações e substâncias purificadas envolvidas. A falta de regulação na produção, manufatura e comercialização de suplementos dietéticos herbais é preocupante\cite{Frenzel_2016}.
A hepatotoxicidade pelo uso agudo ou crônico de suplementos dietéticos herbais tem sido cada vez mais relatada e constitui uma preocupação importante relacionada a estas preparações. Entre os produtos naturais dos quais já se comprovou a causalidade de lesão hepática estão o _Camellia sinensis_, _Piper methysticum_, _Aloe_, _Teucrium_, _Viscum_, _Senna_, entre outros\cite{Frenzel_2016}. 
_Aloe vera_ é uma das plantas medicinais mais utilizadas em todo o mundo sendo empregada como suplemento dietético e como ingrediente em produtos cosméticos.
Existem mais de 400 espécies do gênero _Aloe_ (família _Liliaceae_), mas a mais popular e amplamente utilizada é a _Aloe barbadensis_ Miller, também denominada _Aloe vera_ Linne, comumente referida como _Aloe vera_. O extrato da folha de _A. vera_, que inclui o gel e o látex, contém mais de 200 substâncias químicas. A folha bruta é composta de aproximadamente 98,5% de água e o material sólido remanescente compreende uma grande variedade de compostos, incluindo nutrientes, por exemplo, carboidratos, aminoácidos, vitaminas e minerais e não nutrientes, por exemplo, ácidos orgânicos, ligninas, compostos fenólicos, antraquinonas e fito esteróis. Três preparações distintas, o extrato da folha, o gel e o látex, têm sido usadas como medicamentos, por aplicação tópica ou por via oral.
Efeitos adversos em humanos têm sido associados ao uso de _A. vera_, sendo o mais frequente a hepatotoxicidade. O potencial de toxicidade, genotoxicidade e carcinogenicidade de alguns de seus constituintes, notadamente as antraquinonas, foi demonstrado por estudos realizados tanto in vitro, como in vivo. Quase todos os relatos de toxicidade humana de _A. vera_ associaram-se ao uso do extrato, pois este contém antraquinonas. Em contraste, o gel é tido como mais seguro, por ter a fração antraquinona separada e, logo, ser pobre nestas substâncias. \cite{sehgal}